---
title: “我從西賽羅學到的事”
date: 2022-12-13
description: “記錄一下”
categories: [“Debate”]
dropCap: true
displayInMenu: false
displayInList: true
draft: false
resources:
- name: featuredImage
  src: “photo.jpeg”
  params:
    description: “我從西賽羅學到的事”
---

很開心可以參加這一次的2022 Taipei Cicero English Debate Tournament。過程中從搜集資料到辯論技巧都學到很多東西。非常感謝陪伴我們一起準備的Tr.Terrence、Tr.Olina、跳跳老師、還有我所有的隊友們。每個人都扮演很重要的角色且在自己擅長的事情為大家貢獻。有的人有寫稿能力，有的人有搜集資料的能力，有的人為我們貢獻了*很多*時間精力。真的是完整的經歷過一次才會真的知道每一個細節都是很大的技術。

## 準備

我們準備的時間好像不多，且很多人都是第一次都不太熟悉（在說我），所以能夠做到這樣其實我已經很impressive了。

Policy Debate搜集資料和做學術報告不太一樣，因為會需要參考引用媒體的資料，還要判斷這個課不客觀，那個有沒有相關利益。原則上旁觀者清，引用國外的資料通常比較可靠。

我有分享一個叫SearX的搜尋引擎，有點類似大雜燴會把各個搜尋引擎的資料和在一起，且不會像Google那樣網站越大越有錢就越前面，比較能找到真的有用的資料。

寫稿方面我們用HackMD這個平台來寫Markdown這個標記語言。相較於Google Doc比較不會有格式問題，可以將心力完全放在寫稿和查資料上面。尤其在Evidence Card那裡可以看到我們的資料多麽整齊。不過Terrence是覺得有點像Dos看了不太習慣。是有很多視覺化的編輯器如Rino、Typora，但就沒有線上共邊的功能了（所以決定有空來做一個）。

最有意思的是Evidence Card大家有沒有發現每一個都有標示日期？其實有一些不是新聞的（如政府網站）是沒有日期的，是我用時光機(Web Archive)看最後一次更新日期抓到的時間ＸＤ

## 比賽

我們當天六點就到學校集合了，要進辦公室印證據卡被警衛攔下，是Tr.Olina拿證件出來才讓我們進去（他看到證件還說「所以你是誰？」），剛好老師電腦沒關我們就直接印了。

早餐肉蛋吐司奶茶超好吃

比賽前大家都很緊張，我反而是越後面越緊張。我一開始以為結辯應該是最輕鬆的因為不用質詢和被質詢，結果才發現超累，重頭要超級專注到尾，又是聽又是紀錄又是寫稿，真的超累超緊張。（kinz最後一個結辯我覺得超讚，一直漸弱有點可惜）當然一二辯也是很辛苦的，質詢和被質詢都很需要很強的聽力和即時的反應。即便很多問題是QA裡面有寫到的當下要反應過來相信也是不容易。我自己是覺得內容要自己清楚，當下是要可以向聊天一樣直接回答不太能照稿念。對手還反質詢超好笑我們🐟還很認真找給她看。

關於Evidence的運用也是到比賽完成才真的搞清楚。包括質詢時怎麼和對手要，對手沒有要怎麼繼續攻擊，如何用證據卡敵攩對手的攻擊（還有最重要的怎麼快速找到證據卡，雖然整疊給他們看他們傻眼蠻酷的），相信我們下次會做得更好。

其他還有很多技巧像發現對手faillicy還有他們提到Someone是指誰都是我還要學習的。我有發現評審有偏好演說技巧好的，還有Plan要寫得很Detail或有說服比現況好，且Plan一定要在你那一方才可以執行。

再次感謝所有的老師和隊友們，一月的比賽大家加油！

PS：這兩天我在做一個Debate用的Timer，可以期待一下
