---
title: "共軍真的會打過來嗎？我們有沒有足夠的能力面對戰爭呢?"
date: 2022-11-20
description: "戰爭真的有可能在台灣爆發嗎?我們有沒有足夠的能力面對戰爭呢?"
categories: ["debate"]
dropCap: true
displayInMenu: false
displayInList: true
draft: false

---

> 資料取自沈明室:[國防大學教授現身說法！共軍真的會打過來嗎？如果戰爭了該怎麼辦？ ft.國防院國安所所長沈明室教授｜志祺七七 - YouTube](https://youtu.be/MPtnpIK5mm0)
> 
> * 國防安全研究院國家安全所所長
> * 淡江大學國際戰略所及國防大學的戰略所擔任兼任副教授

## 台海的局勢真的很緊張嗎

美國學者就 1995 年跟 96 年台海危機進行研究

裴洛西訪台從演習規模 意圖上面

是有資格可以稱得上是台海危機

個人、有些美國學者的看法:還稱不上。除了劃設環繞台灣的飛彈射擊區之外而且總共發射 11 顆飛彈並沒有跟 1995 年 96 年那時候大型的三軍聯合火力射擊，或者是劃一個很大的範圍讓陸戰隊或者是陸軍進行聯合兩棲登陸的演習等等

比較像過去那種威嚇或者威懾行為的衍生

通常演習意思是說我的軍隊它的編裝武器系統需要整合，透過演習的方式來看看它是不是有達到這樣的這個能力。

中它把例行的演習拿來針對美國眾議院院長裴洛西的訪問，所以它主要目的是在警告美國。

但是因為本來美中之間它衝突最大的因素就是台灣所以這次演習當然也是希望說展現中共軍方它解決台灣問題的軍事能力。

讓美國跟台灣顧忌中國的反應，所以不會採取比較激進的行動

其實因為靠近北戴河的開會 北戴河攸關習近平能不能延任，所以習近平他必須展現這種強硬的對美國不滿的態度，同時又因為他的目的。

不是因為要正式跟美國發生衝突，也不是最好的時機，所以可以看出他在動用武器的規模其實是有一些約制的:先進武器並沒有使用。

不會去影響台灣對中國的軍事能力評估，認為說你的飛彈就是這麼落後，也不會改變台灣軍事佈局。

我們清楚地知道中國這次演習的目的是在升高情勢，強化威懾效果。第四次台海危機>自己嚇自己。

## 打下台灣容易嗎

傳統如果以渡海或者是兩棲登陸作戰來講，中國要打台灣或攻擊台灣其實是並不容易。

### 兵力

因為登陸作戰其實從發航 渡海到登陸耗損非常大。通常我們登陸作戰其實你要防守方的兵力大概 6 到 10 倍。

因為台灣海峽它其實非常狹窄所以可容納的部隊也有限制。台灣海峽並沒有辦法讓中國能夠派出大概 50 萬以上的兵力。在台灣海峽進行渡海作戰如果把它區分不同的方向也許每個方向大概就 10 萬人左右。

加上現在中共它自己本身這種大型的兩棲登陸艦其實數量不夠，它沒有辦法一次輸送好幾萬人登陸台灣，所以我覺得它的登陸作戰能力有限。

### 不一定用傳統的登陸作戰

* 遠距精準的飛彈的斬首攻擊，海空聯合火力打擊

* 用灰色地帶行動來升高威脅

* 製造台灣內部的動亂

* 派遣第五縱隊攻擊等等

台灣內部團結我們有充分的完成訓練的兵員跟後備部隊，中國犯台並不容易。

東部戰區或南部戰區在動員的時候它的附近的省市就會有戰爭動員的進行(包含了物資等等)，所以我們很快會察覺到說它現在已經準備要戰爭動員。

那我們可以及早準備不用時時刻刻處在緊張情緒之下

## 軍方準備

* 經常戰備時期  - 綠燈

* 警戒戰備時期 - 黃燈

* 作戰戰備時期 - 紅燈

在不同的時期將會有不同的警戒的方式。

* 戰備程度要不要升高

* 輪戰備的人要不要增加

* 要不要發布動員令

* 或發布緊急命令等等

盡量維持很持平的狀態，小心翼翼來避免發生大型的軍事衝突。

除了中共例行訓練之外，台灣軍隊只要發現有任何的這個徵候都會採取一些監控跟嚴密的反制措施，避免因為過於鬆懈而遭受突襲

最近中國的無人機到金門，我們的軍隊其實都堅守崗位，只是沒有命令說可以對它射擊。接到命令射擊之後我們就打下一架無人機。部隊其實是非常謹慎，因為不小心可能因為誤判或者是擦槍走火造成情勢不可收拾。

其實很多當兵的人可能也完全不相信自己有這個上戰場的能力

所以我這邊想要問的事情是我們這些義務役在真正面臨這個戰爭的時候，我們到底會扮演什麼樣的角色?我們真的幫得上忙嗎?當然當過兵的人很容易用自己過去的經驗來衡量針對戰爭跟衝突的反應。如果說你當兵的時候是文書兵 勤務人員，你比較沒有到第一線去，你就認為當兵大概就是這樣子。或者是你當兵的時候就一天到晚出公差 刷油漆 打飯你就會覺得我到底打仗的時候 我怎麼辦?我只會這些。

就是每一個軍事官兵在退伍之後退伍令上都會有你的一到兩個軍事的專長:將來後備部隊編成的時候你要到哪個單位去擔任什麼樣的職務、你要攜帶什麼樣的武器等等的主要的依據

部隊的編成包括很多不同的專長 階級

每一位後備軍人在拿到動員的召集令之後就要到所屬的部隊報到

部隊它本身就必須執行一些相關的防衛作戰任務

### 國土防衛部隊

如果說戰爭急促爆發來不及動員的時候，這個時候政府跟民間就要互相配合

烏克蘭組織所謂的國土防衛部隊然後整合進行城市防衛作戰任務

民間單位>緊急救護，暫時的防護等等相關的訓練

跟國防部或者是跟其他部會的相關的後備動員的工作能夠結合可以發揮很大的效能。

國土防衛部隊就是由地方所編組而成，對各個省或是各個邦還有重要城市進行防衛作戰的這個任務。它是不同於這個軍隊的指揮體系但是是歸國防部或者是作戰區來管轄 來配合，或者是協同正規部隊的作戰

比較沒有部隊那麼嚴格的資格年齡的限制，但是它有具備足夠的軍事訓練然後所組成的比較地方型或者防衛型的部隊

裡面是脫離列管的後備軍員譬如說我們看到烏克蘭它有一些他 60 歲但還想保衛國家或者保衛他自己的城市

### 假如戰爭了動員誰?工作?

被動員的大概基本上就是當過兵的人根據退伍令上專長

你當過兵可以省去那種戰備的訓練因為你已經會了。 **就跟騎腳踏車一樣，你 10 年不會騎 沒有騎，但是叫你騎 你還是會嘛!** 希望每個人對武器是這樣子

#### 專長跟到時候動員的時候不太一致

臨時的訓練我覺得很快在三天或一個禮拜之內就能夠恢復個人的基本戰技

部隊的這個戰力除了義務役之外還有一些志願役的軍人。在退役之後也會納為後備軍人。他們在動員之後會回到他原來的那個部隊。那個部隊如果缺人或者因為戰爭損耗缺人，他們就可以遞補。所以可以維持那個志願役常備部隊的這個戰力

**現在國防部社會也在討論說一年役的義務役後備軍人如果納入後備部隊怎麼樣進行訓練**

**或者是四個月的義務役人員他有沒有足夠的中高階軍事專長納編在後備部隊**

**就是我們現在現有的兵力不足**

**超過後備役年齡的人可以編成我剛才提到的國土防衛軍，也可以編成軍事勤務隊或者是擔任常備部隊的這個輔助任務等等**

**服過志願役的女性也可以擔任常備部隊的後備軍員或者是擔任民防、是救護工作**

## 害怕戰爭

有很多的台灣人他們會害怕戰爭。其實我覺得他們不只是害怕共軍，他們可能也擔心像我們的國軍雖然有裝備，可能也會操作不好；或者是戰爭爆發了有些人就會講說這個政治人物 高官第一個逃。

如果能夠在國際的支持全民的團結然後抗敵意志高昂的情況之下，我覺得什麼內部分崩離析、沒有人指揮作戰、治安崩壞比較不容易。尤其是這領導人只要能夠堅決地帶領人民然後去抵抗，其實大家就會受到那個氣氛跟情緒的感染，然後一致團結對外。

而且台灣是民主社會也是法治社會，我們已經有一套穩定的運作機制，也就是說政治領領袖是人民選出來的。如果有人逃避還是會有機制去形成新的領袖。所以只要人民不渙散，堅決抵抗，就算被佔領也會有反抗軍出現，也會有領導人物出現。

民間團體它的熱衷去防範或者是參與也可以扮演某種領導抵抗的角色。

## 我們怎麼可能打贏?(雞湯)

中國有 200 萬軍隊，台灣只有 20 萬

但是它雖然有 200 萬軍隊，它不可能全部都投送到台灣海峽或台灣，它頂多就是 30 萬到 40 萬。而且分開不同的方向之後其實人數不多。目前台灣有 2500 萬人口，青壯人力至少 500 萬，然後納編在後備軍人至少有 300 萬，當然加上這個黑熊學院的 300 萬更多了。

如果能夠有效加以編組跟訓練再加上以沿海城鎮或者大城市為依託進行游擊戰，會產生很大的嚇阻效應。

當然會造成我們自己本身很大的傷亡。我想從烏克蘭的經驗你就可以看出來第一階段的戰爭烏克蘭就是在基輔哈爾科夫這些城市進行游擊戰，所以才會在第一階段贏得作戰的勝利。

所以不過如果大家能夠意識到說台灣要以持久戰的方式來反制中共然後能夠讓中國的軍隊傷亡超過 5 萬到 10 萬其實就會挫折它的後續的作戰，讓它放棄它的作戰意圖。當然很重要的是說如果是一個長期的戰爭就會耗損大量的人物力，但是只要使用靈活的戰略戰術，我們避免跟它硬拼，讓它陷入戰爭泥淖，我覺得有很大的機會打贏這場戰爭

我會覺得說大家可以先問自己就是是否願意來投入這場戰爭?然後完了以後思考自己的能力跟資源能夠做些什麼?然後先其加強這樣的這個戰爭或者作戰的準備。

我覺得在團結之下自然會有打勝仗的把握

## 俄烏戰爭是好的借鏡或研究的對象嗎

是，第一個就是俄羅斯是獨裁國家去攻擊一個民主國家。而且烏克蘭它是守勢，兵力少，它就要持久作戰。因為俄羅斯希望很快結束戰爭，跟中國將來要打台灣它希望兩個禮拜就結束戰爭是一樣的。

因為它想要很快結束戰爭我就不要讓它很快結束戰爭。我不要讓它很快結束戰爭我就採取持久戰的方式。就是我在我的城市裡面建立堅固的陣地然後我逐步消耗你的戰車、你的軍人，讓你沒有辦法很快地這個達到目的。所以在戰略態勢方面台灣跟烏克蘭非常像，面對獨裁的這個侵略者也很像。它受到美國的資源跟協助，將來也有可能美國以這樣的方式來幫助台灣* 

* 提供它目標情報

* 提供它 M777

* 自走砲

* 海馬斯火箭等等

目的不是談判(戰力比較弱你只有投降的談判)，是要打贏，讓它打消這個意圖。或者是因為損失過高，然後可能會牽連到區域的情勢跟它內部的情勢所以讓它停止戰爭。

目前烏克蘭策略:游擊戰，騙你的我要打那裏>成功，幾天就收復了 6000 平方公里的土地

## POV:專長與教召不符

> 在留言區看了很多四個月弟兄提到不清楚自身專長 可能真的是時間太短了，很多東西沒時間好好學習。 我是一年義務役戰車駕駛，光是戰車訓就在湖口裝校上課了三個月。 下部隊後經歷漢光演習、下基地3個多月，很難想像有人會說當兵什麼都沒學到。 無意冒犯，我退伍8年多，跟同梯每年都會聚會，發現大家退伍到現在不管式步槍、機槍、戰車駕駛至少都有一定程度的印象。(要說熟練大概需要再複習一下) 退伍令上的專長也很明白：第一式步槍兵，第二是M60A3戰車駕駛。 說真的假設現在動員令下達，我也有自信至少步槍機槍跟開坦克我沒問題。 當兵一年受訓的筆記都還留著，希望沒有用到的那一天。

> 教授說的某幾樣其實跟現實有落差的，本人志願役當了四年 軍旅生涯都與裝甲車為伍 關於甲車的野戰簡易維修與判定故障等 手寫筆記本記了至少50頁以上！ 退伍後七年內被教招了四次 從未回歸專長建制去複習甲車與通訊設備 都只有拿步槍打靶 還有三行三進等... 我的部對是裝甲旅，專長是駕駛甲車，機槍射擊 通訊等 這些最重要的不讓我複習 只叫我回來打靶！？ 教召如果只做這些乾脆別弄了！這只是在浪費彼此時間與金錢 毫無意義 ！ 戰爭人會死要替補 專業性的設備的人員掛了誰來補？ 這專業性不是單純腳踏車理論就能帶過的！

> 像我個人是空軍警衛營退伍,基本上回去也是以步槍兵為主,所以志祺會和我一樣的專長.戰爭時一定要有基本兵種,最後會去受專長訓練的人(但決定不是每一個人),就像志祺是儀隊退伍,總不能像玩三國志一樣,可以用儀隊專長來"鼓舞士氣" ; 我的專長訓練是"站哨",在守空軍基地也不用那麼多人,打仗時就是要動刀動槍,基本上大家回去教召一定都是受戰鬥基礎等複合式殺人式訓練,這就是傳統的戰爭思維... 我是覺得戰爭基本上就是應該要像孫子兵法所說的"不戰而屈人之兵",用和談來結束一切,不要傷害到一兵一卒,那才是戰爭最高的理想,不然就像烏俄戰爭一樣,最後是全部被美國人整碗帶走...最後死傷都是別人家的小孩@@

> 我知道您的意思！ 像我們這幾種具備特殊職能的，應該盡可能的歸類出來特別教召！新聞上一堆犯罪都能隨意拿槍上膛開火了 讓他們換上步槍肯定也能輕易開火！ 我想表達的是，沒有額外專長建置的可以不用過多要求，但通訊與特殊車輛與武器 有這些職能的單兵在戰場上還是會有影響 ，當你認為我沒子彈想啜口茶休休息時，轉眼間我卻開著甲車朝您衝過來或者駕著一挺重機槍又或者操出火箭彈等...要讓對方知道，坐在桌子前談判才是理智的！ 一旦動武我會讓你明白什麼叫作移動式人體自走砲，身邊一切能拿來攻擊的 都是我的武器 就算會死，我死也要讓對方付出應有的代價！讓你知道 我要保護我家人的決心有多麼的堅不可摧！不求戰，不懼戰 要真開戰 我會讓對方知道 只有你想不到的，沒有台灣人民做不到的！

> 我當兵是炮兵專長，結果教召被叫去重新學機槍。等於重新練專長，不然我是滿想繼續碰火炮的。

> 首先是專長分類，小弟是抽到海陸的四個月的軍事訓練役，前二個月在龍泉新訓中心、後二個月下部隊 下部隊前印象是有抽籤，抽到通訊類的，下部隊也有分組進行簡單的專長教學（像是背了無線電的報讀法，不過現在已經忘光了） 但是結訓證書上印的卻是步槍兵。 然後後來的教召，又是工兵營的教召，做了一些以前學都沒學過的地雷、架鐵絲網等等的事情。 說真的到底我是哪個專長我都不清楚了，實在詭異。 第二個問題是臨時庇護所，我用警政署的APP查詢的結果，我家附近有不少建築都標示有地下室可以躲幾十個人 其中一棟的門牌號碼正是我們認識的鄰居家，前往詢問後對方卻說自家並沒有地下室......？ 這下好玩了，我馬上想到喬友大火時，消防人員進屋後發現屋內構造和設計圖諸多不符的情況 我們看到的防空洞有多少是真實的，多少又是建築構造改變後沒有登記的？ 烏克蘭的戰況也提醒著我們，民間目標依然是可能的攻擊標的，尤其是攻擊者越是世界強國，越是會無視國際人道法等等 隨著中共越來越人治、逐漸抹除國內反對勢力，我們也越來越難用合理的方式去預測中共判斷事情的依據

> 最大的問題是 很多人退伍專長根本跟真正的專長不一樣 我當護理師結果掛步槍兵 我朋友體育系畢業體能爆幹強掛駕駛兵 生物系畢業掛醫護兵… 真的有瞎

### POV:We r good

> 上禮拜剛教召回來，這次去又學習到了新的武器專長120mm迫砲，再加上第一個專長步槍兵，真的覺得非常充實，一點都不覺得現在的後備教召進去是在浪費時間，對於現在後備役的訓練方針及現役後備幹部都蠻滿意的，也更對自己能為國家提供的戰力更有信心，個人認為國家高層領導人如能夠像澤倫斯基這樣帶領人民穩住民心，而不是鳥獸散的話，相信大部分的青壯年會願意挺身保家

> 影片中教授提到一點讓我深有同感: 很多網友(也可能是對岸故意放送的認知作戰) 說自己在當兵時 都在做文書.打飯.打掃.後勤等等工作 就以為國軍大多數的人都在幹這種雞皮鳥事 事實上就我當兵時的單位來說 當時是分發在澎湖的168旅野戰部隊 戰備真的非常精實嚴格...每天被操的跟狗一樣.....真的不要以為大家都跟你一樣整天都在清潔打掃而已 精實的單位多的是

> 國防的相關話題讓我回想到學生時期的國防課，每個老師教官幾乎都是一致唱衰台灣絕對打不過中國等等等之類的，直到出社會真的實際了解國際情勢與戰爭作戰，還有台灣防空飛彈密度是全世界與一數二高的，就會很氣當初這些人到底為什麼要灌輸這類的投降言論？ 如果台灣真的像他們所說的這麼好打，當年台海危機早就被統一了好嗎

POV: Negative

> 大概是國防部審核的原因，從拍攝到影片推出的時間間隔太長，資料都不是最新的。例如大陸利用大量民用船隻做登陸演習，台灣各種武器購買方案改變等等。 這部影片推出之前已經有大量國防事務以及環境上的改變。 這種審核時長過長的問題也側面反映台灣國防的問題，反應太慢。

> 我覺得最重要的是政府要先願意自我省思的動刀媒體，除了對於資訊的公開透明，還有明確展示為人民著想的心，這樣的傳遞管道也是信任與團結的核心。 能不能相信政府是在乎我們人民的？ 重要的永遠是行動而不是話語。 烏克蘭澤連斯基他透過媒體傳遞給烏克蘭人的，是一種堅定的力量，那種信任是長久以來的積累，言行合一所擁有的必然結果。 並不是我今天說要開戰，但我先前非戰時期施政擺爛、質詢會上搞笑，所有的施政負評、媒體播報都是一種不信任的根源，但沒有人正視這個問題。 我們守護屬於我們的土地和愛我們的人，所以我站了出來，但我卻不能確定領導者是不是可靠的，因為平時施政的負面印象，這豈不是一種分裂？ 國外新聞的報導素質跟台灣的差距一目了然，日本在北韓試射飛彈時便立即公告了防空洞位置地圖，向民眾宣導可以去周遭的哪些地方避難，但影片中卻僅提及台北市有這樣的遠見。 此外，若媒體素質低落，人民思辨能力下降，不關心和思考俄烏、台海等國際情勢，只關心哪邊開了一間店、梗圖、爆料、名人找小三，又怎能團結一心不畏懼強權？ 回到正題，為什麼這樣的主題要在志祺的影片裡才能被討論？ 這是我最大的疑問。 並非不行拍攝這樣的主題，但是否能期許媒體能夠如清澈透明的水一般，引領民眾走向團結與閱聽思辨的道路，負起應盡的社會責任，望如此重要的議題，不要再需要由Youtuber來傳遞和澄清，才能被台灣人看見。

> 以前跟軍中高層聊天有聊到台灣確實不弱….但是真心希望戰機能夠全面更換最新型的……..畢竟從對岸飛到本島殲20不用5分鐘就可以抵達了，也許台灣的戰機緊急起飛的時間都來不及對方就已經在你家門口等你了！ 而且要記住中共的高層最會背後捅你一刀，真的要搞的話大可以用經濟制裁、心戰喊話、薪資誘惑就夠了～低成本又高效益～～還能收復一些背骨飛官投共！

> 其實按照台灣的狀況，除非你學習的是操作更大型設備，要不然步槍兵的作用並不大也不算優先，畢竟中國要來攻台還得跨個海，而且跟俄軍損失幾百千輛戰車不同，損失三四艘以上艦艇或數十架軍機不是短時間可以補充。

> 體育學院很多學生因為國手資歷被“獎勵“不用當兵或只需要補充兵 但他們的體能根本比絕大部分的國民還強太多太多太多 要是再加上軍事知識訓練他們在戰場上勢必更加強勢 但他們卻沒有這方面的知識 難道到時候他們也只能做後勤支援部隊嗎？

> 會被動員的基本上就是"當過兵的人"，所以千方百計讓自己的兒女免去當兵的政、官、富人們，都是免去動員的人們 可以在第一時間買機票離境不會被限制，越是在媒體上高喊台灣不投降的官員們，其實自身跟兒女根本就不再動員範圍
